# Java Locks

## Lock 과 ReentrantLock
락(Lock)은 여러 스레드가 공유 자원에 접근하는 것을 제어하는 데 사용한다. 구현은 synchronized 구문과 마찬가지로 상호배제와 가시성 기능을 가진 동기화 기법이며 synchronized 보다 더 확장된 락 작업을 제공한다.

락을 획득 시 블록되지 않는 비 차단 시도(tryLock()), 인터럽트가 가능한 방식으로 락을 획득하는 시도(lockInterruptibly) 및 시간 제한을 둔 방식으로 락을 획득하는 시도(tryLock(long, TimeUnit))와 같은 추가 기능을 제공한다.

1. **synchronized**: 락 획득과 락 해제가 블로 구조화된 방식으로 발생하도록 강제한다.
- **`synchronized`** 키워드는 메소드 전체 또는 특정 코드 블록에 사용할 수 있습니다.
- 이 키워드는 사용하기 쉬우며, 메소드나 블록이 실행될 때 자동으로 잠금을 획득하고, 실행이 끝나면 자동으로 잠금을 해제합니다.
- `synchronized`는 내부적으로 모니터 락(Intrinsic Lock 또는 Monitor Lock)을 사용합니다.
- 객체 레벨 락(메소드에 사용될 때) 또는 클래스 레벨 락(정적 메소드에 사용될 때)을 제공합니다.
- 예외가 발생하면 잠금이 자동으로 해제됩니다

즉 해당 키워드는 락 획득과 해제가 블록 구조화된 방식으로 발생하도록 강제한다. 만약 여러 **락을 획득하면 반드시 반대 순서대로 해제해야 하며 모든 락은 동일한 문장블록 범위에서 획득하고 해제되어야 한다.**

1. **Lock 인터페이스**:
    - **`java.util.concurrent.locks.Lock`** 인터페이스는 더 복잡한 잠금 작업을 수행할 수 있습니다.
    - `Lock`을 사용하면 수동으로 잠금을 획득하고 해제해야 합니다 (`lock()`과 **`unlock()`** 메소드 사용).
    - 더 세밀한 잠금 제어를 제공합니다, 예를 들어 시도 시간을 설정하거나 잠금을 시도할 수 있는 **`tryLock()`** 메소드가 있습니다.
    - `ReentrantLock`은 **`Lock`** 인터페이스의 일반적인 구현입니다.
    - `Lock`을 사용하면 잠금을 더 유연하게 관리할 수 있지만, `unlock()`을 항상 **`finally`** 블록 내에서 호출해야 하므로 사용이 더 복잡할 수 있습니다.

락을 좀더 유연한 방식으로 작업할 수 있다. 예를 들어 노드 A의 락을 획득한 다음 노드 B의 락을 획득하고 A를 해제하고 C를 획득하고 B를 해제하고 D를 획득하고 이런 식으로 진행할 수 있다.

즉 락을 다른 범위에서 획득하고 해제하도록 허용하며 **락을 어떤 순서로든 획득하고 해제할 수 있도록 허용** 한다.

**synchronized 는 블록을 벗어나면 락 해제가 자동적으로 이루어지지만 Lock 구현은 명시적으로 락을 해제해 주어야 한다.**

### **Lock 인터페이스 주요 메소드:**

1. **void lock()**:
    - 잠금을 획득합니다.
    - 이미 다른 스레드에 의해 잠겨있는 경우, 현재 스레드는 잠금이 해제될 때까지 대기합니다.
2. **void lockInterruptibly() throws InterruptedException**:
    - 잠금을 획득할 때 스레드가 인터럽트될 수 있습니다.
    - 인터럽트가 발생하면 `InterruptedException`이 발생합니다.
    - 락을 정상적으로 또는 재진입으로 획득하는 것보다 인터럽트에 응답하는 것이 우선적으로 처리된다.
3. **boolean tryLock()**:
    - 잠금을 시도하고 즉시 반환합니다.
    - 잠금을 획득할 수 있으면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.
    - 락이 다른 스레드에 의해 소유되어 있다면 이 메서드는 즉시 false 값을 반환하고 락을 획득하지 못하더라도 스레드가 대기하거나 차단되지 않는다.
4. **boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException**:
    - 지정된 시간 동안 잠금을 시도합니다.
    - 지정된 시간 내에 잠금을 획득할 수 있으면 **`true`**, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.
    - 이 메소드 역시 인터럽트에 반응합니다.
    - 이 락이 공정성을 가지도록 설정되어있다면 락이 사용 가능한 경우에는 다른 스레드가 락을 기다리고 있는지 여부와 상관없이 즉시 락을 획득하지 않는다.
    - 현재 스레드가 이 메서드를 호출할 때 인터럽트 상태가 설정되어 있거나 락을 획득하는 동안 인터럽트가 발생한경우 InterruptedException 이 발생 되고 인터럽트 상태가 초기화된다.
5. **void unlock()**:
    - 잠금을 해제합니다.
    - 잠금을 소유하지 않은 스레드가 `unlock()`을 호출하면 `IllegalMonitorStateException`이 발생합니다.
6. **Condition newCondition()**:
    - 현재 잠금과 연관된 **`Condition`** 인스턴스를 반환합니다.
    - **`Condition`** 인스턴스는 특정 조건이 충족될 때까지 스레드가 기다리게 하거나, 특정 조건이 충족됐을 때 스레드에 신호를 보내는 데 사용됩니다.

### **ReentrantLock 클래스:**

`ReentrantLock`은 **`Lock`** 인터페이스의 가장 일반적인 구현체입니다. 재진입 가능한 뮤텍스 잠금을 제공하며, 한 스레드가 이미 잠금을 보유하고 있을 때 그 스레드가 잠금을 다시 획득할 수 있습니다. 이는 재귀적인 메소드 호출이나 반복적인 자원 접근에 유용합니다.

`ReentrantLock`은 선택적으로 공정성을 제공합니다. 생성자에 `true`를 전달하면 가장 오래 기다린 스레드가 먼저 잠금을 획득하도록 할 수 있습니다. 그러나 이는 성능에 영향을 미칠 수 있습니다.

이 ReentrantLock은 내부적으로 Sync라는 클레스를 가지고 있으면 이 클레스를상속 받는 2개의 FairSync(공정한 락 구현), NonFairSyn(불공정한 락 구현) 이 있다.

### **사용 예:**

```java
Lock lock = new ReentrantLock();

public void method() {
    lock.lock();
    try {
        // critical section code
    } finally {
        lock.unlock();
    }
}

```

**`Lock`** 인터페이스와 **`ReentrantLock`** 클래스를 사용함으로써, 개발자는 더 세밀한 동시성 제어와 복잡한 동기화 스케줄링을 수행할 수 있습니다. 이는 **`synchronized`** 키워드를 사용하는 것보다 더 유연하지만, 올바르게 사용되지 않을 경우 복잡성과 오류 가능성이 증가할 수 있습니다.

## synchronized & Lock 구현 비교

synchronized 구문은 락의 획득과 해제가 내장되어 있어 암묵적인 락이라고 하고 Lock 은 락의 회득과 해제를 직접 명시해서 사용함으로 명시적인 락이라고 한다.

### **Synchronized**

1. **기본 사용법**:
    - **`synchronized`** 키워드는 메소드 전체 또는 특정 객체에 대한 블록에 적용됩니다.
    - JVM이 잠금 및 잠금 해제를 자동으로 관리합니다.
2. **구현 예**:

    ```java
    public synchronized void method() {
        // Critical section
    }
    
    public void method() {
        synchronized (this) {
            // Critical section
        }
    }
    
    ```

3. **장점**:
    - 구현이 간단하고 명확합니다.
    - 자동 잠금 관리로 인해 deadlocks를 방지하는 데 도움이 됩니다.
4. **단점**:
    - 잠금 획득/해제에 대한 세밀한 제어가 불가능합니다.
    - 대기 중인 스레드에 대한 관리가 제한적입니다 (예: 대기 시간 설정 불가능).
    - 블록/메소드 단위로만 동기화가 가능합니다.

### 선택기준
- ReentrantLock
    - tryLock() : 비차단 락 획득이 필요한 경우
    - lockInterruptibly() : 락 획득을 시도하거나 대기하는 중에 중단이 필요한 경우
    - tryLock(long time, TimeUnit unit) : 지정된 시간 안에 락 획득이 필요한 경우
    - new ReentrantLock() : 공정하게 락을 획득하는 정책을 사용하는 경우
    - {lock.lock()}{...}{lock.unlock()} : 락 획득과 해제가 단일 블록을 벗어나는 경우
- synchronized
    - ReentrantLock의 기능이 필요하지 않을 경우
    - 사용하기 더 편리하고 익숙하다
    - 성능상 크게 차이가 나지 않으며 락 해제가 불 필요하다
    - 복잡하지 않고 문법적으로 더 간단하며 단순한 동기화에서는 가독성이 좋을 수 있다.

## ReentrantLock

**`ReentrantLock`** 클래스는 Java의 **`java.util.concurrent.locks`** 패키지에 있는 **`Lock`** 인터페이스의 구현입니다. 이 클래스는 명시적인 락킹 메커니즘을 제공하며, 동시성 프로그래밍에서 보다 세밀한 잠금 제어가 가능합니다. 여기 `ReentrantLock`의 주요 API들과 각각의 사용 예를 살펴보겠습니다.

### **1. ReentrantLock()**

- **설명**: 기본 생성자로, '비공정 락'을 생성합니다. 이는 먼저 도착한 스레드가 락을 획득하지 못할 수 있음을 의미합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    Lock lock = new ReentrantLock();
    
    ```


### **2. ReentrantLock(boolean fair)**

- **설명**: 공정성을 지정할 수 있는 생성자입니다. `fair`가 `true`일 경우, 가장 오래 기다린 스레드가 락을 획득합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    Lock lock = new ReentrantLock(true); // 공정 락 생성
    
    ```


### **3. void lock()**

- **설명**: 락을 획득합니다. 락이 이미 다른 스레드에 의해 획득된 경우, 현재 스레드는 락이 해제될 때까지 대기합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    lock.lock();
    try {
        // 임계 영역의 코드
    } finally {
        lock.unlock();
    }
    
    ```


### **4. void lockInterruptibly() throws InterruptedException**

- **설명**: 락을 획득합니다. 하지만 현재 스레드가 인터럽트될 수 있으며, 인터럽트될 경우 `InterruptedException`을 던집니다.
- **예제**:

    ```java
    
    try {
        // 락획득을 시도하며 인터럽트에 의해 중단 가능
        lock.lockInterruptibly();
        // 임계 영역의 코드
    } catch (InterruptedException e) {
        // 인터럽트 처리
    } finally {
        lock.unlock();
    }
    
    ```


### **5. boolean tryLock()**

- **설명**: 락을 즉시 획득하려고 시도합니다. 락을 획득할 수 있으면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    // 락획득 여부를 즉시반환함
    // 락 획득을 실패하더라도 스레드가 대기하거나 차된지 않음
    if (lock.tryLock()) {
        try {
            // 임계 영역의 코드
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }else{
    // 락을 획득하지 못했을 경우 별도 처리
  }
    
    ```


### **6. boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException**

- **설명**: 지정된 시간 동안 락을 획득하려고 시도합니다. 시간 내에 락을 획득하면 `true`를, 그렇지 않으면 `false`를 반환합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    try {
        // 지정된 시간동안 락획득을 시도하고 시간이 경과하면 락 획득 실패하고 false를 반환
        if (lock.tryLock(10, TimeUnit.SECONDS)) {
            try {
                // 임계 영역의 코드
            } finally {
                lock.unlock();
            }
        }
    } catch (InterruptedException e) {
        // 인터럽트 처리
    }
    
    ```


### **7. void unlock()**

- **설명**: 락을 해제합니다. 락을 소유하지 않은 스레드가 이 메소드를 호출하면 `IllegalMonitorStateException`이 발생합니다.
- **예제**:

    ```java
    
    lock.unlock(); // 보통 finally 블록 내에서 호출됩니다.
    
    ```


### **8. Condition newCondition()**

- **설명**: 현재 락과 연관된 **`Condition`** 인스턴스를 반환합니다. 이 **`Condition`** 인스턴스는 특정 조건이 충족될 때까지 스레드가 기다리게 하거나, 특정 조건이 충족됐을 때 스레드에 신호를 보내는 데 사용됩니다.
- **예제**:

    ```java
    
    Condition condition = lock.newCondition();
    
    lock.lock();
    try {
        condition.await(); // 특정 조건이 충족될 때까지 대기
        // 임계 영역의 코드
        condition.signal(); // 다른 스레드에 신호
    } finally {
        lock.unlock();
    }
    
    ```

### 그외 메서드
- int getHoldCount()
    - 현재 스레드가 이 락을 보유한 횟수를 반환하며 이 락을 보유하지 않은 경우에는 0을 반환
- boolean isHeldByCurrentThread()
    - 현재 스레드가 이 락을 보유하고 있는지 확인한다. 이 메서드는 주로 디버깅 및 테스트에 사용되며 락이 보유될 떄만 호출되어야 하는 메서드는 이러한 경우를 확인할 수 있다.
- boolean hasQueuedThreads()
    - 스레드가 이 락을 획득하기 위해 대기 중인지 여부를 조회한다.
    - 취소는 언제든지 발생할 수 있으므로 true를 반환한다고 해서 다른 스레드가 이 락을 획득한다고 보장하지 않는다(모니터링 용으로 사용)
- int getQueueLength()
    - 대기 중인 스레드의 수의 추정치 반환
- boolean hasWaiters(Condition condition)
    - 해당 락과 관련된 지정된 Condition에 대기 중인 스레드가 있는지를 조회
- int getWaitQueueLength(Condition condition)
    - Condition에 대기중인 스레드의 수에 대한 추정치를 반환


`ReentrantLock`을 사용함으로써 개발자는 더 세밀한 동시성 제어와 복잡한 동기화 스케줄링을 수행할 수 있습니다. 그러나 이러한 기능의 잘못된 사용은 복잡성과 오류의 가능성을 증가시킬 수 있으므로 주의가 필요합니다.

## ReadWriteLock
ReadWriteLock 은 읽기 작업과 쓰기 작업을 위해 연관된 두 개의 락(읽기 락, 쓰기 락)을 유지하는 인터페이스이다. 일반적으로 **락은 데이터를 조작하는 하나의 스레드의 임계영역**을 보호하는 장치이며 데이터를 읽는 작업만 실행되는 영역은 여러 스레드가 동시에 접근해도 동시성 문제가 발생하지 않는다. **읽기 작업이 많고 쓰기 작업이 적은 영역을 효율적으로 처리**하기 위해 다수의 읽기와 하나의 쓰기를 읽기락과 쓰기락으로 구분해서 락을 운용하는 것이 필요하다.

즉 ,ReadWriteLock는 **여러 스레드가 공유 자원을 동시에 읽을 수 있게 하지만, 한 스레드가 자원에 쓰려고 할 때는 독점적 접근을 요구하는 동시성 제어 메커니즘이다.** 모든 접근을 직렬화하는 표준 상호 배제 잠금(mutex)과 비교하여 성능과 처리량을 향상시킬 수 있습니다.

ReadWriteLock은 다음과 같은 특성이 있다.

1. **읽기 잠금 (공유 잠금):** 다중 스레드가 **쓰기 잠금을 보유하지 않는 한** 동시에 읽기 잠금을 획득할 수 있습니다. 이를 통해 동시에 읽기 작업을 수행할 수 있으며, 공유 자원을 수정하지 않는 읽기 작업이 빈번할 때 효율적 이다.
2. **쓰기 잠금 (독점 잠금):** **한 번에 하나의 스레드만 쓰기 잠금을 획득할 수 있다**. 쓰기 잠금을 보유한 스레드가 있는 동안 다**른 스레드는 읽기 잠금이나 쓰기 잠금을 보유할 수 없다**. 이는 쓰기 작업이 동시 읽기나 쓰기 없이 수행되도록 하여 **데이터 일관성을 유지**합니다.
3. **공정성과 기아:** 구현에 따라 ReadWriteLock은 공정하거나 불공정할 수 있습니다. 공정한 잠금에서는 요청한 순서대로 스레드에게 잠금이 부여되어 스레드의 기아를 줄일 수 있지만 처리량이 감소할 수 있다. 불공정한 잠금에서는 이러한 보장이 없어 스레드가 기아 상태에 빠질 수 있지만 처리량을 증가시킬 수 있다.

### 특징

- **성능 개선**
    - 읽기 락과 쓰기 락의 조합은 상호 배타적인 락을 사용하는 것보다 데이터에 대한 동시 액세스를 허용하므로 동시성이 높아진다.
    - 특히 읽기 작업이 더 빈번한 경우에 효과적이며 읽기 락의 경우 여러 스레드가 동시에 데이터를 읽을 수 있고 쓰기 락의 경우 하나의 스레드만 데이터를 수정할 수 있다.
- **메모리 동기화**
    - 읽기 락 작업은 다른 읽기 락 작업과 상호 작용하는 것이 아니므로  스레드 간 동시에 읽기 작업을 하더라도 메모리의 가시성에 아무런 문제가 없다.
    - 쓰기 락 작업은 읽기 작업 및 다른 쓰기 작업과의 메모리 동기화를 보장해야 한다. 즉 스레드가 쓰기 락을 해제하고 다른 스레드가 읽기 락을 얻었을 때 이전 쓰기 작업의 업데이트를 볼 수 있어야 한다.


데이터 구조가 자주 읽히지만 드물게 수정될 때 ReadWriteLock이 특히 유용하며, 동시에 읽기를 허용함으로써 표준 mutex에 비해 성능을 크게 향상시킬 수 있다. 그러나 올바르게 구현하는 것이 더 복잡할 수 있으며 모든 상황에 가장 적합한 선택은 아닐 수 있다.

> **동시성이 높아진다?**  
> 시스템이나 프로그램에서 동시에 실행되는 작업의 수가 증가하거나, 여러 작업이 병렬로 효율적으로 수행될 수 있음을 의미합니다. 이 경우, 프로그램의 동시성을 높이는 것은 더 많은 요청을 동시에 처리할 수 있게 함으로써 전체 시스템의 처리량을 증가시키고 응답 시간을 줄일 수 있습니다.

### 사용 기준

- 읽기/쓰기 락의 사용은 데이터가 읽히는 빈도와 수정되는 빈도, 읽기 및 쓰기 작업의 지속 시간, 데이터에 대한 경합(동시에 데이터를 읽거나 쓰려는 스레드 수)에 따라 결정된다.
- **수정은 드물게 일어나고 검색은 빈번히 발생한다면 읽기/쓰기 락의 사용에 적합한 이상적인 후보**라 할 수 있지만 업데이트가 빈번해지면 **데이터가 대부분 배타적으로 작동**한다.
- 읽기 작업 시간이 긴 경우 여러 스레드들이 경합없이 모두 읽는 이점이 있으나 너무 짧은 경우 읽기/쓰기 락 구현의 오버헤드(읽기작업과 쓰기 작업의 상태를 계속 확인하기 때문에 상호 배제 락보다 알고리즘이 더 복잡함)가 증가하기 때문에 효율성이 떨어진다.

> **데이터가 배타적으로 작동한다?**
> ReadWriteLock을 사용하는 환경에서 쓰기(업데이트) 작업이 빈번하게 발생할 경우의 상황을 설명하는 것 이다.
> 이 말은 특정 상황에서 데이터에 대한 접근이나 조작이 배타적인 잠금 메커니즘을 통해 제어되고 있다는 것을 의미합니다. 즉, 한 시점에 하나의 스레드만이 데이터에 접근하거나 수정할 수 있으며, 다른 스레드들은 그 스레드가 작업을 마칠 때까지 대기해야 한다는 의미이다.
>

### ReadLock
ReentrantReadWriteLock.ReadLock

읽기 잠금을 반환합니다. 이 잠금을 획득한 스레드는 다른 스레드들도 읽기 작업을 수행할 수 있도록 허용하지만, 쓰기 작업은 차단 된다.

그러나 대기하는 중에도 계속 읽기락을 요청하는 상황이 발생하면 쓰기락을 요청한 스레드는 기아상태가 될 수 있으므로 쓰기락을 요청한 상태에서는 더 이상 스레드가 읽기 접근을 할 수 없다. **가장 큰 장점은 여러 스레드가 상호배제 없이 동시에 데이터를 읽을 수 있어서 동시성이 증가**한다는 점이다.



### WriteLock
ReentrantReadWriteLock.WriteLock

쓰기 잠금을 반환합니다. 이 잠금을 획득한 스레드는 해당 자원에 대한 독점적인 접근 권한을 갖게 되며, **다른 스레드들은 읽기와 쓰기 모두 차단** 된다.

즉, 쓰기 락은 배타적이며 한 번에 하나의 스레드만 쓰기 락을 보유할 수 있고 쓰기 락을 보유하는 동안에는 다른 어떤 스레드도 읽기 락이나 쓰기 락을 얻을 수 없다. 쓰기 락이 보유되는 동안에 데이터를 수정하는 작업이 수행되며 이 작업이 완료될 때까지 다른 스레드가 해당 락을 얻지 못한다.

### 예시

```java
import java.util.concurrent.locks.ReadWriteLock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock;

public class DataContainer {
    private ReadWriteLock lock = new ReentrantReadWriteLock();
    private int data = 0;

    public void writeData(int newData) {
        lock.writeLock().lock();
        try {
            this.data = newData;
            // 데이터 쓰기 작업 수행
        } finally {
            lock.writeLock().unlock();
        }
    }

    public int readData() {
        lock.readLock().lock();
        try {
            // 데이터 읽기 작업 수행
            return this.data;
        } finally {
            lock.readLock().unlock();
        }
    }
}
```

이 예제에서 **`DataContainer`** 클래스는 데이터를 저장하고 있으며, **`writeData`** 메소드와 **`readData`** 메소드를 제공합니다. **`writeData`** 메소드는 쓰기 잠금을 사용하여 데이터를 안전하게 수정하고, **`readData`** 메소드는 읽기 잠금을 사용하여 데이터를 안전하게 읽습니다.

- **쓰기 작업 (`writeData`)**: `writeLock().lock()`을 호출하여 쓰기 잠금을 획득 한다. 이 때 다른 스레드들은 읽기나 쓰기를 수행할 수 없습니다. 작업이 끝나면 `unlock()`을 호출하여 잠금을 해제한다.
- **읽기 작업 (`readData`)**: `readLock().lock()`을 호출하여 읽기 잠금을 획득합니다. 읽기 잠금은 다른 스레드들도 동시에 읽기 작업을 수행할 수 있게 한다. 작업이 끝나면 `unlock()`을 호출하여 잠금을 해제 한다.

## **ReentrantReadWriteLock**

`ReentrantReadWriteLock`은 Java의 **`java.util.concurrent.locks`** 패키지에 있는 클래스로, **`ReadWriteLock`** 인터페이스의 구현입니다. 이 클래스는 읽기와 쓰기 잠금을 모두 지원하며, 특히 "재진입 가능(reentrant)"이라는 특성을 가지고 있다. 재진입 가능이란 한 스레드가 이미 획득한 잠금을 다시 요청할 수 있음을 의미하며, 이로 인해 교착 상태(deadlock)를 방지하는 데 도움이 된다.

### 주요 메소드

1. **ReentrantReadWriteLock.readLock().lock()**
    - **설명**: 읽기 잠금을 제어하는 데 사용됩니다. 이 메소드는 **`Lock`** 인터페이스를 구현하는 객체를 반환합니다.
    - **용도**: 여러 스레드가 동시에 읽기 작업을 수행할 수 있도록 합니다. 쓰기 잠금이 활성화되어 있지 않은 경우에만 읽기 잠금을 획득할 수 있습니다.
2. **ReentrantReadWriteLock.writeLock().lock()**
    - **설명**: 쓰기 잠금을 제어하는 데 사용됩니다. 이 메소드 역시 **`Lock`** 인터페이스를 구현하는 객체를 반환합니다.
    - **용도**: 쓰기 작업을 위한 독점적인 접근을 제공합니다. 쓰기 잠금이 활성화되어 있는 동안 다른 스레드는 읽기나 쓰기를 수행할 수 없습니다.
3. **lock()**
    - **설명**: 잠금을 획득합니다. 잠금을 이미 다른 스레드가 보유하고 있다면, 현재 스레드는 잠금을 획득할 수 있을 때까지 대기합니다.
    - **용도**: 데이터에 안전한 접근을 보장하기 위해 잠금을 사용할 때 필수적으로 호출됩니다. 만약 현재 읽기 락의 수가 0이라면 락은 쓰기 락 시도를 위해 사용 가능하게 된다.
4. **unlock()**
    - **설명**: 잠금을 해제합니다.
    - **용도**: 작업 완료 후 데이터에 대한 접근을 다른 스레드에게 허용하기 위해 사용됩니다.
5. **tryLock()**
    - **설명**: 잠금을 시도하고, 즉시 잠금을 획득할 수 있으면 **`true`**를 반환하고, 그렇지 않으면 **`false`**를 반환합니다.
    - **용도**: 잠금 대기 없이 즉시 잠금을 획득하려는 경우에 사용됩니다.
6. **lockInterruptibly()**
    - **설명**: 잠금을 획득하려고 대기하는 동안 스레드가 인터럽트(interrupt)될 수 있도록 합니다.
    - **용도**: 대기 중인 스레드가 인터럽트에 반응하게 하려는 경우 사용됩니다.
7. **Condition newCondition()**
    - ReadLock은 Condition을 지원하지 않기 때문에 UnsupportedOperationException이 발생한다.
    - 읽기 락은 쓰기 락과 독립적으로 소유되므로 영향을 주지 않지만 현재 스레드가 읽기 락도 획득한 상태에서 조건 대기 메서드를 호출하는 것은 사실상 항상 오류이다. 왜냐하면 대기를 해제할 수 있는 다른 스레드도 쓰기 락을 획득하지 못할 수 있기 때문이다.

      ### **사용 예시**

```java

ReentrantReadWriteLock rwLock = new ReentrantReadWriteLock();
rwLock.readLock().lock();
try {
    // 데이터 읽기 작업 수행
} finally {
    rwLock.readLock().unlock();
}

rwLock.writeLock().lock();
try {
    // 데이터 쓰기 작업 수행
} finally {
    rwLock.writeLock().unlock();
}

```

이 예시에서는 먼저 읽기 잠금을 획득하여 데이터 읽기 작업을 수행한 후 잠금을 해제합니다. 그 다음에 쓰기 잠금을 획득하여 데이터 쓰기 작업을 수행한 후 잠금을 해제합니다. 이러한 패턴은 데이터의 일관성과 동시성을 모두 관리하는 데 중요하다.

## Lock 공정성

공정성은 잠**금을 요청하는 스레드들 사이에서 공평하게 잠금을 할당하는 방식**을 말합니다. 공`정한 잠금 메커니즘`은 대기 중인 스레드들에게 **순차적이고 균등한 기회**를 제공하여 모든 스레드가 잠금을 획득할 수 있는 기회를 보장합니다.

Java의 **`ReentrantLock`** 클래스는 공정성을 선택할 수 있는 옵션을 제공합니다. 생성자에서 `true`를 전달하여 공정한 잠금을 활성화할 수 있다.

### 공정성

- 공정한 락으로 생성된 경우 **스레드는 도착 순서 정책을 사용하**여 진입하는데 현재 보유 중인 락이 해제될 때 **가장 오래 기다린 단일 쓰기 스레드가** 쓰기 락을 할당받거나 모든 대기하는 쓰기 스레드보다 **더 오래 기다린 읽기 스레드 그룹**이 있는 경우 해당 그룹이 읽기 락을 할당받게 된다
- 공**정한 읽기 락(재진입이 아닌 경우)을 획득**하려는 스레드는 쓰기 락이 보유 중이거나 대기 중인 쓰기 스레드가 있는 경우 차단되며 가장 오래 대기 중인 쓰기 스레드가 쓰기 락을 획득하고 해제한 후에 읽기 락을 획득한다
- 물론 대기 중인 쓰기 스레드가 대기를 포기하고 쓰기 락이 해제되어 읽기 락이 가능한 상태가 되면 해당 읽기 스레드들이 읽기 락을 할당받게 된다
- **공정한 쓰기 락(재진입이 아닌 경우)을 획득**하려는 스레드는 읽기 락과 쓰기 락 모두 대기하는 스레드가 없을 경우 락을 획득하고 그 외에는 차단된다
- 공정성 락은 성능은 감수하더라도 기아상태(Starvation) 을 방지해야 하는 상황이 꼭 필요할 경우 좋은 해결책이 될 수 있다
- ReentrantLock.tryLock() 메서드는 공정성을 따르지 않고 대기 중인 스레드와 관계없이 락을 즉시 획득하며 ReentrantLock.tryLock(timeout, TimeUnit) 은 공정성을 따른다

### 불 공정성

- 불 공정한 락으로 생성된 경우 경쟁 상황에서 읽기 및 쓰기 락에 대한 진입 순서는 정해지지 않으며 하나 이상의 읽기 또는 쓰기 스레드를 무기한으로 연기할 수 있으나 일반적으로 공정한 락보다 더 높은 처리량을 가진다.
- 불 공정성은 락을 획득하려는 시점에 락이 사용 중이라면 대기열에 들어가게 되고 락이 해제되었다면 대기열에 대기중인 스레드를 건너뛰고 락을 획득하게 되는 정책이다.
- 대부분의 경우 공정하게 처리해서 얻는 장점보다 `불공정하게 처리해서 얻는 성능상 이점이 더 크다.` 왜냐하면 락을 사용하고자 하는 스레드가 있을 때 바로 획득하게 하는 것이 대기 중인 스레드를 찾아 락을 획득하도록 처리하는 시간보다 더 빠르기 때문이다.

스레드 1번이 어떤 자원에 대한 락을 획득하여 작업중이고 대기 큐에는 스레드2, 스레드3, 스레드4 번이 있다고 가정해보자.

이때 스레드1번이 모든 작업을 완료하고 락을 해제했을때 이 시점에 스레드 5번이 접근하여 자원에 대한 락을 획득할 수 있다. 이러한 방식을 불공정하다고 말한다.(대기하는 스레드의 순서와 상관이 없다.)

### 예시

```java
ReentrantLock fairLock = new ReentrantLock(true);  // 공정한 잠금
ReentrantLock unfairLock = new ReentrantLock(false); // 비공정한 잠금
```

## **ReentrantReadWriteLock** **재 진입 정책**

`ReentrantReadWriteLock`은 Java의 **`java.util.concurrent.locks`** 패키지에 있는 클래스로, 재진입(reentrant) 정책을 지원 한다. 이 정책은 같은 스레드가 이미 획득한 잠금을 반복해서 획득할 수 있도록 허용하는 것을 의미 한다. 이는 특히 재귀 호출이나 반복 로직에서 유용하며, 교착 상태(deadlock)를 방지하는 데 도움이 된다.

이 락은 ReentrantLock 과 같이 읽기 및 쓰기 락을 다시 획득할 수 있도록 재 진입을 허용하며 쓰기 락을 보유하고 있는 스레드가 모든 쓰기 락을 해제하기 전까지는 재진입이 아닌 (Non-reentrant) 읽기 스레드를 허용하지 않는다.

**쓰기 스레드는 읽기 락을 획득할 수 있지만 읽기 스레드가 쓰기 락을 획득하려고 하면 실패하게 된다.** 쓰기 락을 보유한 스레드가 읽기 락 아래에서 읽기를 수행하는 메서드 또는 콜백 호출 시 재 진입이 유용할 수 있다.

- **락 다운그레이드** (Lock Downgrade)
    - 재 진입성은 쓰기 락에서 읽기 락으로 다운그레이드할 수 있게 해 준다
    - **이를 위해 쓰기 락을 획득하고 그런 다음 읽기 락을 획득하고 마지막으로 쓰기 락을 해제한다**
- **락 업그레이드** (Lock Upgrade)
    - **읽기 락에서 쓰기 락으로 업그레이드하는 것은 불가능**하다
    - 읽기 락은 여러 스레드가 동시에 보유할 수 있기 때문에 **업그레이드가 허용되지 않는다**

>  쓰기 락을 획득하면 다른 스레드는 어떤 형태로든 락을 획득할 수 없지만 읽기 락을 사용하면 원하는 경우 다른 모든 스레드가 읽기 락을 획득 할 수 있다.
>
> 여기서 락을 `Downgrade` 한다는 것은 쓰기 락을 보유한 상태에서 릭기 락을 획득한 다음 쓰기락을 해제하여 읽기 락만 유지하도록 전환할 수 있음을 의미한다.
>
> 예를 들어 매우 중요한 작업은 쓰기 락으로 시작해서 상호배제를 구현하고 중요 작업을 마친 후에 동시적인 읽기 접근을 허용하는 읽기 락 스레드를 가질 수 있다.

### **재진입 정책의 특징**

1. **스레드가 같은 잠금을 여러 번 획득 가능**: 동일한 스레드가 이미 보유 중인 잠금(읽기 또는 쓰기)을 추가로 획득할 수 있습니다. 이 경우 잠금의 보유 횟수가 증가합니다.
2. **스레드가 잠금을 해제해야만 다른 스레드 접근 가능**: 잠금을 여러 번 획득한 스레드는 그만큼 잠금을 해제해야만 다른 스레드가 해당 잠금을 획득할 수 있습니다.
3. **재진입 가능한 쓰기 잠금**: 쓰기 잠금을 보유한 스레드는 추가적인 쓰기 잠금 요청에서 블록되지 않습니다. 해당 스레드는 이미 쓰기 잠금을 보유하고 있으므로, 쓰기 잠금을 추가로 획득할 수 있습니다.
4. **재진입 가능한 읽기 잠금**: 읽기 잠금도 동일한 원리로 작동합니다. 한 스레드가 읽기 잠금을 보유하고 있을 때, 같은 스레드는 추가적인 읽기 잠금을 획득할 수 있습니다.


### **예시**

```java
import java.util.concurrent.locks.ReentrantReadWriteLock;

public static void main(String[] args) {
    ReentrantReadWriteLock.WriteLock writeLock = new ReentrantReadWriteLock().writeLock();
    ReentrantReadWriteLock.ReadLock readLock = new ReentrantReadWriteLock().readLock();
    
    writeLock.lock(); //상호배재
    System.out.println("쓰기 락 획득!"); // 임계영역 데이터
    
    // 다운 그레드: 쓰기 락을 읽기 락으로 다운그레이드
    readLock.lock();
    System.out.println("다운그레이드 (쓰기 락 -> 읽기 락)");
    
    writeLock.unlock();
    // 읽기락 사용 로직... 쓰기 락을 해제 하였기 때문에 여러 스레드가 락을 획득 가능
    
    readLock.unlock();
}

```
**`자바는 쓰기 락에서 읽기 락으로의 재진입은 허용한다.`**

## Condition
Java에서 `Condition`은 **`java.util.concurrent.locks`** 패키지에 있는 인터페이스로, **`Object`** 클래스의 **`wait()`**, **`notify()`**, 그리고 **`notifyAll()`** 메소드에 대한 확장된 형태의 제어를 제공 한다. `Condition`은 특정 `Lock`과 연관되어 있으며, 더 세분화된 스레드 대기/통지 제어를 가능하게 합니다.

Condition 은 **조건 변수 또는 조건 큐**로 알려진 객체로서 **Lock 과 결합**하여 객체 당 여러 개의 Wait Queue 을 가지는 효과를 제공한다 Lock 이 synchronized 메서드와 문장의 사용을 대체하는 것처럼 Condition은 **Object 모니터 메서드 (wait, notify and notifyAll) 의 사용을 대체**하며 Lock 에 바인딩된다.

Condition 은 한 스레드가 다른 스레드로부터 어떤 상태 조건이 참이 될 수 있다는 통지를 받을 때까지 실행을 중단하도록 하는 수단을 제공한다. Condition 의 가장 중요한 특성은 **락을 원자적으로 해제**하고 현재 스레드를 중단하는 것이며 이는 Object.wait() 메서드와 동일하게 동작한다.

| Java `Object` Methods | `ReentrantLock` Methods |
|-----------------------|-------------------------|
| `synchronized(object){}` | `lock.lock()`, `lock.unlock()` |
| `object.wait()` | `condition.await()` |
| `object.notify()` | `condition.signal()` |
| `object.notifyAll()` | `condition.signalAll()` |

### 예제
```java
class SharedData{
    private boolean hasItem = false;
    
    public void consume() throws InterruptedException {
        synchronized (this) {
            while (!hasItem) wait();
            hasItem = false;
        }
    }
    
    public void produce() throws InterruptedException {
        synchronized (this) {
            hasItem = true;
            notify(); //notifyAll(); 
        }
    }
    
}
```

```java
import java.util.concurrent.locks.Condition;
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

class SharedData {
    private boolean hasItem = false;
    private static final Lock lock = new ReentrantLock();
    private static final Condition con = lock.newCondition();

    public void consume() throws InterruptedException {
        try {
            lock.lock();
            while (!hasItem) con.await();
            hasItem = false;
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public void produce() throws InterruptedException {
        try {
            lock.lock();
            hasItem = true;
            con.signal(); //con.signalAll();
        }finally {
            lock.unlock();
        }
    }

}
```

### **1. 일반적인 Lock 사용 예제**

```java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class Counter {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private int count = 0;

    public void increment() {
        lock.lock();
        try {
            count++;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public int getCount() {
        lock.lock();
        try {
            return count;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}

```

이 예제에서 **`Counter`** 클래스는 **`increment`** 메소드와 **`getCount`** 메소드를 통해 카운터를 관리합니다. `Lock`은 동시에 하나의 스레드만이 카운터를 증가시킬 수 있도록 보장합니다.

### **2. Condition과 함께 사용하는 Lock 예제**

```java
import java.util.concurrent.locks.Condition;
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;

public class BoundedBuffer {
    private final Lock lock = new ReentrantLock();
    private final Condition notFull = lock.newCondition();
    private final Condition notEmpty = lock.newCondition();
    private final int[] items = new int[100];
    private int putptr, takeptr, count;

    public void put(int x) throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (count == items.length)
                notFull.await();  // 대기: 버퍼가 가득 찼을 때
            items[putptr] = x;
            if (++putptr == items.length) putptr = 0;
            ++count;
            notEmpty.signal();  // 알림: 버퍼에 공간이 생겼을 때
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }

    public int take() throws InterruptedException {
        lock.lock();
        try {
            while (count == 0)
                notEmpty.await();  // 대기: 버퍼가 비었을 때
            int x = items[takeptr];
            if (++takeptr == items.length) takeptr = 0;
            --count;
            notFull.signal();  // 알림: 버퍼에 아이템이 추가되었을 때
            return x;
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
}

```

이 예제에서 **`BoundedBuffer`** 클래스는 고정된 크기의 버퍼를 관리합니다. **`put`** 메소드는 버퍼에 아이템을 추가하고, **`take`** 메소드는 버퍼에서 아이템을 가져옵니다.

**`Condition`** 객체 `notFull`과 `notEmpty`는 버퍼의 상태에 따라 대기 및 통지를 관리합니다.

### **차이점**

- **대기 조건의 세밀한 제어**: **`Condition`**을 사용하면 특정 조건(예: 버퍼 가득 참, 버퍼 비어 있음)에 따라 스레드를 대기시키고, 해당 조건이 만족될 때 스레드를 깨울 수 있습니다. 일반 **`Lock`**만 사용하는 경우에는 이러한 세밀한 조건 기반의 제어가 불가능합니다.
- **여러 대기 조건**: **`Condition`**을 사용하면 여러 대기 조건을 다룰 수 있습니다. 예를 들어, 하나의 **`Lock`**에 대해 "버퍼 가득 참"과 "버퍼 비어 있음"을 나타내는 두 개의 다른 **`Condition`** 객체를 사용할 수 있습니다.
- **유연성**: **`Condition`**은 **`Object`**의 **`wait()`**와 **`notify()`**에 비해 더 유연한 대기/통지 메커니즘을 제공합니다. 여러 조건을 사용하여 서로 다른 상황에서 대기하거나 통지할 수 있습니다.

### Condition 사용의 전반적인 흐름

스레드 T1과 T2가 있을때 다음과 같은 흐름을 가진다.

1. **Lock 획득**
    - 스레드 T1은 **`lock()`** 메소드를 호출하여 잠금을 획득합니다.
    - 이로 인해 T1은 임계 영역(자원에 대한 접근 권한이 있는 코드 영역)에 진입하여 작업을 수행할 수 있습니다.
    - 다른 스레드들(T2, T3)은 이 잠금이 해제될 때까지 대기 큐에서 대기합니다.
2. **Condition 대기**
    - 스레드 T1은 특정 조건이 만족되지 않는 것을 확인하고 **`Condition`** 객체의 **`await()`** 메소드를 호출하여 대기 상태로 들어갑니다.
    - T1은 **`Condition1 Queue`**로 이동하여, 이 조건이 신호를 받을 때까지 대기합니다.
    - 이 때, 잠금(Lock)은 자동으로 해제되고, 다른 스레드들이 잠금을 획득할 수 있는 기회를 갖게 됩니다.
3. **Lock 재획득 및 조건 충족**
    - 대기 큐에서 기다리던 스레드 T2가 잠금을 획득하고 임계 영역에 진입하여 작업을 수행합니다.
    - T2의 작업으로 인해 **`Condition1`**의 대기 조건이 충족되면, T2는 **`Condition1`**에 대해 **`signal()`** 또는 **`signalAll()`**을 호출하여 대기 중인 스레드(T1, T6) 중 하나 또는 모두를 깨울 수 있습니다.
4. **Condition 알림 및 잠금 재획득**
    - **`Condition1`**의 **`signal()`** 호출로 인해 T1이 깨어나 잠금을 재획득하기 위해 대기합니다.
    - T1이 다시 잠금을 획득하면, 이전에 중단되었던 작업을 계속 수행할 수 있습니다.
5. **다른 Condition 대기 및 알림**
    - 동시에 다른 스레드들(T4, T5)은 **`Condition2`**를 사용하여 다른 조건에 대해 대기하고 있을 수 있습니다.
    - 이 스레드들도 해당 조건이 충족되면 **`Condition2`**의 **`signal()`** 호출로 인해 깨어날 수 있습니다.
6. **Unlock**
    - 스레드 T1(또는 T6)이 작업을 완료하고 **`unlock()`**을 호출하면, 잠금이 해제됩니다.
    - 이로 인해 다른 스레드들(T2, T3 또는 다른 대기 중인 스레드들)이 잠금을 획득할 수 있는 기회를 갖게 됩니다.

### **주요 메소드**

1. **await()**
    - **설명**: 현재 스레드를 대기 상태로 만듭니다. 스레드는 다른 스레드가 **`signal()`** 또는 `signalAll()`을 호출할 때까지 대기합니다.
        - 현재 스레드가 다음 네가지 중 하나가 바생할 때가지 대기하게 되며 이 Condition과 관련된 락은 원자적으로 해제된다.
            - 다른 스레드가 이 Conditon에 대해 signal() 호출한경우
            - 다른 스레드가 이 Conditon에 대해 signalAll() 호출한경우
            - 다른 스레드가 현재 스레드를 인터럽트하고 스레드 중단의 인터럽션을 지원 하는 경우
            - 의미 없는 깨어남(squrious wakeup) 이 발생함
    - **유사**: **`Object.wait()`**
2. **signal()**
    - **설명**: 대기 중인 스레드 중 하나를 깨웁니다. **`await()`**을 호출하여 대기 중인 스레드 중 하나를 선택해 깨우게 됩니다.
    - **유사**: **`Object.notify()`**
3. **signalAll()**
    - **설명**: 대기 중인 모든 스레드를 깨웁니다. 이 메소드는 **`await()`**을 호출하여 대기 중인 모든 스레드를 깨우게 됩니다.
    - **유사**: **`Object.notifyAll()`**

### 주의사항

**signalAll() 보다 signal() 을 활용하라**

- Condition 에서 신호를 알릴 때 signalAll() 보다 signal()을 사용하는 것이 다중 조건을 다루는 더욱 효과적인 방법일 수 있다
- 한 개의 Lock 객체에서 생성한 여러 개의 Condition은 특정한 조건에 따라 스레드를 구분해서 관리함으로 미세한 제어를 가능하게 해준다
- 여러 개의 조건이 있을 때 모든 스레드를 동시에 깨우면 경쟁 상태가 발생할 수 있으나 Condition 을 여러 개 사용하면 각각의 조건에 대해 필요한 스레드만 깨울 수 있다

**Condition 사용 시 주의 사항**

- Condition 객체는 단순한 일반 객체로서 synchronized 문에서 대상으로 사용하거나, 자체 모니터 wait 및 notify 메서드를 호출할 수 있다
- Condition 객체의 모니터를 사용하는 것은 해당 Condition 과 연결된 Lock 을 사용하거나 await() 및 signal() 메서드를 사용하는 것과 특정한 관계가 없다
- 혼동을 피하기 위해 Condition 인스턴스를 이러한 방식으로 사용하지 않는 것이 좋다
